Introduction
　iPodなどのモバイルプレイヤーの登場により音楽視聴はいつでも可能なものになった。本研究では時刻によって、音楽の聴き方がどのように変化するのかを調べた。この研究が音楽の自動選曲システムの向上に貢献できればと考える。
Method
 iTunesの履歴ファイルを用いて、楽曲毎の最後に聴いた時間、聴いた回数を取得した。そのデータを曜日毎と、音楽のジャンル毎に分けてヒストグラムをつくって比較した。音楽のジャンルはiTunesによって自動的に付けられたもの、またユーザーによってつけられたものを利用した。

分析手順は以下の通り。

1-被験者10名(iTunesをいつも利用して音楽を聴いている大学生）から履歴ファイル(xmlファイル)をメール添付でもらう。
2−被験者に自分の生活を曜日毎に書いてもらう。※
3-pythonを用いて、履歴ファイルから、以下の情報だけを読み取って、テキストファイルに書き出す。

楽曲のジャンル
最後に聴いた日付・時間
再生回数

3−Rを用いて、２でつくったテキストファイルを読み込んで、ヒストグラムをつくり、画像ファイルとして書き出す。
4-Fireworksを用いて、ヒストグラムの画像をわかりやすいように編集する。
5−ヒストグラムを眺めながら、被験者にインタビューを行う。


Result
　ヒストグラムはこうなりました。寝ている時間が推測できる。必ず聴いていない時間が存在することがあり、その時間は定期的な会議などがあることが多かった。金曜の夜だけ多く聴いているというような、曜日による偏りが見られた。
Analysis
　月曜日によく聞かれるという理由は聴いてみないとわからない。しかし、占いのように、この時間あなたは授業などで音楽を聴けない状況ではないですか？というようにインタビューによって利用者の音楽試聴状況を推測することができた。これは、今後、自動選曲システムにおいて、設定をすべてユーザーに任せるのではなく、もしかして、金曜の夜はあまりロックは聴かないですね？というような、質問形式で数問回答させることにより、ユーザーの音楽試聴状況に沿った選曲ができる（沿うことがよいリコメンドかどうかは別として）可能性を示唆する。
Discussion
　Analysisと共同になるかもしれない。


※どういうフォーマットで書くか？
小学校の生活の記録のように時間毎に、いつもやっていることを時間毎にだいたい書いてもらう。
